---
abbrlink: ''
banner_img: https://cdn.staticaly.com/gh/Can1425/image-Can1425@master/Hello-World.he5d7jy2ku8.webp
categories:
- - 技术
copyright: 原创
cover: /images/uploads/post_61513.jpg
date: 2023-05-22 16:05 +0800
img: /images/uploads/post_61513.jpg
index_img: https://cdn.staticaly.com/gh/Can1425/image-Can1425@master/Hello-World.he5d7jy2ku8.webp
locate: ''
tags:
- mPython
- Python
title: 这些天乐动传感器的学习笔记（踩的坑）
top: true
updated: 2023-7-12T20:54:52.204+8:0
swiper_index: 4
top_group_index: 4
---
## 我为什么 ~100年~ 那么久没写 blog 了

最近在准备各种比赛，实在抽不出时间来写 blog 了（悲

## 正片开始

### 前言

最近在准备各种比赛，学校让我把所有乐动掌控及其配套传感器探索一边。大部分都比较简单，因为和 Bluebit 模块差不多或者有简略的官方文档，但总有特例。

下面我将总结几个传感器的使用

### 分支 Branch

#### 官方文档

支持将一条线上两个信号分开输出到两个独立的模块，也可以反向将两个独立的信号合并到一起，同时支持I2C拓展。常用于连接RGB灯带、舵机等模块

看起来很简单，确实也很简单，把它接到掌控版上就好了

#### 但

问题出现了，大概是这样：

当你把它接到 I2C 上时，它只能用 Branch 上的 I2C 接口，反之，接到普通引脚时，它只能调用 Branch 上相关接口

去查了查相关资料，发现根本没有相关问题与解释，咨询了技术人员，也是无解

### 摇杆 Jokstick

#### 官方文档

具有(X,Y)2轴模拟输出，可以制作遥控器用于控制运动物体的方向、速度等互动作品。

#### 但

在实现的时候，就出现了问题

我不知道它的模拟值的最大值啊

折腾了一会，它的最大值还是 4095

我知道 mPython 的传感器一般最大值是 4095，我陷入了沉思......

### 音乐播放 MP3

#### 官方文档

MP3播放模块，可通过软串口发送指令操控播放内存中保存的歌曲。

* 文档越简单，这个模块就越不简单

#### 但

没意识到问题严重性的我，把它接到了普通接口上

播放音乐时却只有噪声

仔细看了下，发现它的引脚是这样

｜GND｜VCC｜RX｜TX｜

我开始怀疑是引脚问题，又改程序，又改引脚，但都不起作用

直到我们发现 MP3 上还有一个 Type-C 口，大家都怀疑会不会还要用外置设备？

现在依旧未得到解决方案

* 新进展：怀疑是否是 MP3 坏了？

### 结语

最近 Labplus 对产品越来越不上心，论坛刷水贴，WiKi万年不更，文档简单到没法用

我对 Labplus 是真的失望

正如 @长主月 说的这样

* “论坛是不是放弃了，没有人气呢？”

Labplus 似乎在摆烂......

欣慰的是，还有一群致力于维护 Labplus 的忠粉

@POLA

* “前段时间可能大家都有点忙吧”
* “近期，官网出现了大量以恶意刷帖获取掌控币、积分的行为。这严重扰乱了盛思论坛的氛围，严重侵害了为盛思论坛做贡献的开发者们的利益。对此，CiBX. 全体人员对此强烈不满与并深表遗憾......”

总之我对 Labplus 是真的失望

希望 Labplus 能像自己所说的那样做

* 用技术拨动孩子心灵的琴弦
* 用未来点亮孩子自信的眼眸
