---
abbrlink: 23e527cb
categories:
  - - 杂谈
date: '2025-08-28T19:53:30.890464+08:00'
tags: []
title: 杂谈·对于古风DJ流行和对鉴证的看法
updated: '2025-08-28T20:33:03.387+08:00'
---
## 前言

博客呢，本来就是一个抒发自己所思所言的地方，现在各个平台的男女对立，官民对立异常严重，我不想在公众平台上说一些话，因为网民素质普遍就这样，容易极端，可以说，现在能够用搜索引擎找到这篇文章，就是能够理智思考的人。

本篇文章为杂谈，核心思想是探索**为什么古风DJ如此流行** 和**关于鉴证的一些杂谈** 我的思想也并不成熟，只是抒发自己的见解，可以说，六年级时我的观点和现在就有很大的区别，所以说，很多人说，这是年少时的黑历史，其实并不是，在人生的道路上，任何人都是成长的，我一个朋友说过：可以先说，不对了再改嘛。

## 为何古风DJ如此受欢迎

古风DJ例如《弱水三千》《游京》等等，在古风的基础上，增加了DJ，过去我是很不喜欢DJ的，但是其实听一段时间就习惯了，因为高潮部分放前面，有一种开门见山的感觉，事实上，很多人是没有心情听一整首歌的，大部分都是喜欢一段高潮，所以DJ可能反而符合这部分人的喜欢。

另外，b站的一些视频赋予了古风DJ另外的含义，因为他们常被用在所谓“鉴证”的视频上，用一张图片配上一段古风DJ，例如拍一位农民工工作的视频，配上弱水三千之类的，这种我们等会再说，我国古代就多用美人来借喻国家，这或许也是中华文化的传承？

抛去鉴证这一因素不谈，游京一类具有宏大叙事的歌曲让人充满对未来的渴望，例如考公吧，事实上跟大部分群众关系不大，但人总是要靠一定的精神支柱活下去。

## 关于鉴证

鉴证，顾名思义，键盘政治，就是在键盘上对国家政治议论，其实在酒局上中年男性对这些话题情有独钟，但是我们说的是网络鉴证。

我个人的观点来看，近期鉴证在网络上的兴起多半是2023年前后，也或许是因为3年疫情对国家经济造成了打击，个人认为或许是30年的高速发展导致的颓势，这些都反应到人民的生活上，所以鉴证这一行为就是对gov发牢骚，cn的言论自由可能也过于自由，对这一行为也颇为包容（这是真的，没有一个人在网上天天鉴证被喝茶的）这一行为也能理解，伟人也说过，要让老百姓发牢骚。对生活的不如意发泄一下也正常，因为普通民众的生活还是很难的，人如果连发牢骚的权利都没有，那不成1984的老大哥了吗。

那么话说回来，另一种鉴证就是目的不纯，比如前段时间的黄杨tt事件，从最开始的230w，又到1000w一套，又到哪哪都是别墅，无论调查，他们就是不信，一切结果都以猜测为准，这很令人气愤。在抖音b站上，往往能看到一些人，发一张图片，配上古风DJ，流量很大，这没有境外致力操控我是不信的，我试着查看阴阳怪气弹幕的发送者，大部分都是0级号。还有就是造谣的，这种更令人气愤，如果我们身边的人真的因为谣言失去理智，那就坏了。所以，舆论也是一场战争，但是中国有14亿人，我们不可能为每一位网民都科普，所以说，这种情况也很复杂。

另外说一下王座，这种群体在b站说不得，因为一说就会有人说给他戴帽子，事实上，我认为的王座是，不理智的，幼稚的，没有社会经验，只会在网上说话的人，他们看似是为了国家人民所着想，但事实上，他们就是一群乌合之众，在网络上各种造谣抹黑国家。

## 结语

无论鉴证也好，王座也罢，核心问题就是人民的生活水平不断提高，要求也不断提高，有人说，改革开放没有让人民富起来，这是错误的，脱贫攻坚，至少人民生活是好了，富裕不是每个人都有钱，是让人们都脱离贫困。历史的发展不是在网络上说几句话就能改变的，他需要经济的支持，也需要人民的共同努力。他是千千万万人民创造的，历史需要时间，至少现在我们都能吃得起饭，对于一个14亿人的大国来说，这很不容易，我们相信她，人民有信仰，国家能富强，民族有希望。93来临，希望中华人民共和国万岁，更希望世界人民大团结万岁。
